

## 

### Giới thiệu

Cho đến thời điểm này, chúng ta chỉ mới sử dụng vòng lặp (loop) `for` kết hợp với danh sách (list) - tức là duyệt qua từng phần tử trong danh sách và thực hiện một hành động nào đó với nó. Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta cũng làm việc với danh sách. Đôi khi, ta cần sử dụng vòng lặp hoàn toàn độc lập, không cần danh sách.

### Câu Chuyện về Carl Gauss

Một ví dụ kinh điển là câu chuyện về nhà toán học người Đức Carl Gauss khi ông mới 10 tuổi. Giáo viên toán của ông đưa ra một bài tập tưởng chừng sẽ khiến cậu bé bận rộn một lúc: tính tổng tất cả các số từ 1 đến 100 (1 + 2 + 3 + 4 + 5... cho đến 100).

Giáo viên nghĩ rằng bài tập này sẽ giúp cô có chút thời gian yên tĩnh, nhưng chỉ sau hai phút, Gauss đã đưa ra đáp án chính xác!

**Cách giải của Gauss:**

- Ông đảo ngược dãy số: 100 + 99 + 98...
- Nhận thấy rằng: 1 + 100 = 101, 2 + 99 = 101, 3 + 98 = 101
- Có tổng cộng 50 cặp số như vậy
- Kết quả: 50 × 101 = 5050

Nhưng với lập trình, chúng ta có thể giải bài toán này trong vòng chưa đầy một phút bằng vài dòng code!

### Hàm Range() - Tạo Dãy Số

Hàm `range()` rất hữu ích khi bạn muốn tạo ra một dãy số để duyệt qua.

**Cú pháp:**

```python
for number in range(a, b):
    # làm gì đó với number
```

Trong đó, `range(a, b)` sẽ tạo ra dãy số từ `a` đến `b-1` (không bao gồm `b`).

**Lưu ý quan trọng:** Hàm `range()` không tự in ra bất cứ thứ gì. Nó phải được sử dụng kết hợp với vòng lặp hoặc hàm khác.

```python
# Không hoạt động
print(range(1, 10))

# Hoạt động đúng
for number in range(1, 10):
    print(number)  # In ra: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 (không có 10)
```

Để có đủ số từ 1 đến 10, bạn cần viết `range(1, 11)`:

```python
for number in range(1, 11):
    print(number)  # In ra: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
```


### Tham Số Step - Bước Nhảy

Mặc định, `range()` sẽ tăng từng đơn vị (bước nhảy = 1). Bạn có thể thay đổi bước nhảy bằng cách thêm tham số thứ ba:

```python
for number in range(1, 11, 3):
    print(number)  # In ra: 1 4 7 10
```

Ở đây, vòng lặp bắt đầu từ 1, sau đó nhảy 3 đơn vị mỗi lần (1 → 4 → 7 → 10).

### Giải Bài Toán Gauss bằng Code

Để tính tổng các số từ 1 đến 100, chúng ta sử dụng kỹ thuật **accumulator** (biến tích lũy):

```python
total = 0
for number in range(1, 101):
    total += number
print(total)  # Kết quả: 5050
```

**Giải thích:**

- Khởi tạo biến `total = 0`
- Duyệt qua tất cả số từ 1 đến 100 (dùng `range(1, 101)`)
- Mỗi vòng lặp, cộng dồn giá trị `number` vào `total`
- Kết quả cuối cùng: 5050 - đúng như Gauss đã tính!


### Ghi Chú Thêm

- Hàm `range()` chỉ tạo ra dãy số khi được sử dụng trong vòng lặp
- Giá trị cuối cùng trong `range(a, b)` luôn là `b-1`
- Tham số `step` có thể là số âm để đếm ngược
- Kỹ thuật accumulator rất hữu ích khi cần tính tổng, tích, hoặc tích lũy giá trị

***

**Liên kết:** [[For Loop]], [[Range Function]], [[Accumulator Pattern]], [[Python Loops]], [[Carl Gauss]], [[List Iteration]]

